Universidade Federal de Minas Gerais -- UFMG
Instituto de Ciências Exatas -- ICEx
Departamento de Ciência da Computação -- DCC
DCC831 - Aprendizado Descritivo - 2020/1

Projeto Final


1. Objetivos
------------

O principal objetivo do projeto é explorar de forma prática os conceitos vistos
na disciplina. Os alunos se reunirão em grupos e irão simular o processo de análise
de dados através de aprendizado descritivo. Para isso, deverão obter os dados,
limpá-los/pré-processá-los, e aplicar alguma técnica de aprendizado descritivo
vista no curso. Os grupos também deverão analisar os resultados e comunicá-los de
forma escrita e oral. Dessa forma, o aluno irá experienciar os desafios relacionados
a análise de dados em ambientes mais reais. A apresentação escrita e oral dos resultados
servirá também como experiência para o grupo tanto do ponto de vista acadêmico, 
na apresentação de resultados em forma de artigo e palestras públicas, quanto do ponto
de vista de formulação de relatórios que possam ser absorvidos por pessoas não diretamente
relacionadas ao problema investigado.


2. Tarefas
----------

São tarefas do projeto:

	i.  Obter dados para executar a análise. Os dados têm de ser representativos de
	problemas reais. Ou seja, dados obtidos de repositórios de benchmarks para Aprendizado
	de Máquina, tais como UCI ML Repository, não constituem dados viáveis para o projeto.
	Outras fontes como o Kaggle podem ser consultadas, porém, deve se ter cuidado com
	o conjunto de dados escolhido. Conjuntos muito simples podem não permitir a aplicação
	das técnicas.
	
	ii. Limpeza dos dados. Tendo obtido os dados, os alunos deverão aplicar as transformações
	necessárias para tratar os dados e adequá-los à análise que será aplicada. Entre as
	possíveis tarefas podem estar eliminação/preenchimento de dados ausentes, mudança
	de formato dos dados, codificação ...
	
	iii. Aplicação de aprendizado descritivo. Nessa etapa, os alunos deverão aplicar
	alguma(s) técnica(s) vista(s) no curso para analisar os dados e extrair padrões
	interessantes dos mesmos. Podem ser aplicadas tanto técnicas supervisionadas quanto
	não-supervisionadas. Recomenda-se que os alunos não implementem as técnicas, e tentem
	obter os algoritmos em algum repositório ou pacote. Existem diversos pacotes para
	diversos ambientes com praticamente todos os algoritmos vistos nas aulas. Alguns
	links serão recomendados no final deste documento, mas outros certamente podem ser
	investigados.
	
	iv. Análise dos resultados. Após a aplicação dos métodos, os alunos devem explorar os
	resultados, interpretando-os em busca de padrões interessantes. Deve-se levar em 
	consideração aqui as métricas de qualidade dos padrões.
	
	v. Documentação/apresentação dos resultados. Os alunos devem narrar/documentar o 
	processo que executaram durante a análise, bem como os resultados obtidos. Essa
	documentação se dará de forma escrita através de artigo científico, e de forma oral
	através de apresentação em sala de aula virtual. O artigo terá no máximo 8 páginas
	em formato da SBC, o mesmo usado no seminário. A apresentação terá no máximo 10min,
	e mais 5min para discussão com a turma.
	

3. O que entregar
-----------------

Os alunos devem criar um repositório público no SharePoint (ou GitHub) contendo todo 
o material usado nas análises (pacotes de software não devem ser incluídos no projeto, 
e sim referenciados para permitir a reprodução). Os dados também não precisam ser
compartilhados. No entanto, caso sejam abertos, colocar o link para o local onde possam
ser obtidos.

No Teams, devem ser entregues: o artigo em pdf, os slides, e o link para o repositório
com o conteúdo das análises.


4. Organização
--------------

O projeto pode ser executado em grupo de até 3 integrantes. Para diminuir a carga de
trabalho de todos os envolvidos, é recomendável que o projeto seja desenvolvido em grupo.
Além disso, cada grupo tem que designar atividades a todos os seus membros. Devem ser
evitadas divisões de tarefas interdependentes. O ideal é que todos estejam trabalhando ao
mesmo tempo.

Os grupos devem se cadastrar no formulário: 
https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=OWESZFJD10yx-yqXHG9pprm25l4XGdVAiw4ve40Aqd1URTJQMFM2RUI3ODREM1ZNOVlCNFhLM1BUUS4u

Somente um representante de cada grupo deve fazer o cadastro.

5. Datas
--------

	a. Preenchimento do formulário: 11/10/20
	b. Submissão do repositório/artigos: 25/10/20
	c. Apresentações: 27/10 e 29/10
	
6. Links úteis
--------------

http://www.keel.es
https://rapidminer.com
https://cran.r-project.org/web/packages/arules/index.html
http://www.rsubgroup.org
https://github.com/flemmerich/pysubgroup

